مدينتان أفريقيتان
على الشاطئ المقابل لأوروبا
تقعان في موقع استراتيجي
على البحر الأبيض المتوسط
رغم ارتباطهما جغرافياً بأفريقيا والمغرب
إلا أنهما تخضعان للسيادة الإسبانية
وتتمتعان بحكم ذاتي
حضارات وقوى إمبراطورية
تعاقبت على المدينتين
الواقعة أقصى شمال المغرب
يحيط بها البحر من ثلاث جهات
ويقابلها في الضفة الأخرى
مضيق جبل طارق
تشير الاكتشافات هناك إلى وجود آثار إنسانية
تعود لآلاف السنين
كانت مركزاً تجارياً حيوياً منذ القدم
بنيت على أنقاض مستعمرة فينيقية
والأسطورة تدّعي أنها أحد أعمدة هرقل
وقعت تحت سيطرة القرطاجيين
ثم ضمتها الإمبراطورية الرومانية
واستقل بحكمها الكونت جوليان
الذي انقلب على حلفائه السابقين
بسبب خلافات شخصية
وتحالف مع المسلمين
لتكون منطلقاً للوصول إلى الأندلس بقيادة
وبدأ من يومها عهد جديد في المدينة وشقيقتها
ذات المساحة الصغيرة
الواقعة شمال المملكة
مقابل سواحل
تشكل امتداداً لمنطقة الريف المغربي
اسم المدينة له أصل أمازيغي
مشتق من كلمة
التي تعني الأبيض
نسبة إلى لون الحجر المنتشر على أرضها
تاريخها يشبه تاريخ سبتة
بعد انطلاق ما يسمى "حروب الاسترداد"
سقط حكم المسلمين في الأندلس
وسيطر البرتغاليون على سبتة
والإسبان على مليلية
تنازلت البرتغال عن سبتة بمقتضى
لتنتقل للتاج الإسباني أسوة بمليلية
ومن يومها أصبحت إسبانيا
تؤكد سيادتها على المدينتين
لكن..
مؤكدين أن المدينتين جزء
من التراب المغربي
ولم تتوقف محاولات استعادتهما
أبرز ذلك محاصرة
وقواته المدينتين
ثم سعي
لسنوات دخول مدينة مليلية
دون نتيجة تذكر
قائد ثورة الريف كان في وضع عسكري
يسمح له بدخول مدينة مليلية
ولكنه أحجم عن ذلك
ومن داخل المدينتين قاد السكان المسلمون
عدة احتجاجات على السلطات الإسبانية
استمر الوضع القائم حتى استقلال المغرب
عن كل من فرنسا وإسبانيا
وحينها طالبت المملكة باستعادة
مدينتي سبتة ومليلية
إضافة إلى جزر صغيرة قبالة سواحلها
واعتبرتها جميعاً مناطق محتلة
وأكدت في عدد من المناسبات
عدم تخليها عن مطلبها
أما الأمم المتحدة فلم تسجل سبتة ومليلية
ضمن لائحتها المعنية بإنهاء الاستعمار
وتصفهما أنهما تابعتان للنفوذ الإسباني
التوتر بين الدولتين يزيد أحياناً ويهدأ أحياناً أخرى
بعد زيارة قادها الملك الإسباني السابق
إلى المدينتين
اندلعت احتجاجات منددة بالواقعة
بلغ مداها العاصمة مدريد
السلطات الإسبانية ترفض فتح الملف
بمفاوضات أو حوار مع الجانب المغربي
وشرعت تدريجياً في عزل المدينتين
عن الجغرافيا المغربية بسياج مشدد الحماية
لتأمين حدودها في وجه المهاجرين
الراغبين في الوصول إلى البر الأوروبي عبر المغرب
لكن ذلك لم يمنع عمليات تهريب البضائع
بشكل كبير لسنوات بين الجانبين
كما تواجه إسبانيا اتهامات بالتمييز والتضييق
على سكان المدينتين من المسلمين
وخلف متاهات السياسة يعيش في المدينتين
على نفس الأرض
مسلمون يشبهون جيرانهم المغاربة
في عاداتهم وتقاليدهم